# 企业信息化规划方法论

### 企业系统规划法（BSP：Business System Planning）

20世纪70年代由IBM提出，也称“业务系统规划法”，是一种对企业信息系统进行规划和设计的结构化方法。BSP法的基本思想是：自上而下地识别企业目标、过程和数据，然后对数据进行分析，自下而上地设计信息系统，该信息系统支持企业目标的实现，表达所有管理层次的要求，向企业提供一致性信息，对组织机构变动具有适应性。

BSP方法的不足之处在于，虽然它强调目标，但它没有明显的目标确定流程，即必须先获取企业目标，才能得到信息系统目标。

### 信息系统架构法（ISA：Information System Architecture）

ISA法试图像建造楼房一样，采用系统性方式开发信息系统，即描述出企业未来信息系统的整体框架。ISA从三个方面描述信息系统的架构：描述对企业重要的对象的数据；操作这些数据的过程或功能；信息系统物理组成部分的位置。

### 价值链分析法（VCA：Value-Chain Analysis）

VCA是从“波特价值链”分析演变而来的，这种方法认为信息技术在组织的战略牵引方面能起关键作用。VCA将一个组织看成一些输入、转换与输出活动的集合，而每一活动都可能相对于最终服务或产品产生增值作用，为提高企业竞争能力做出贡献，利用信息技术在价值链中识别并放置“信息增强器”，进行增值，以提高组织的竞争力。

### 关键成功因素法（CSF：Critical Success Factors）

20世纪70年代MIT推出的一种信息系统规划方法。通过与企业高级管理人员交流，了解企业的发展战略及其相关问题，识别企业的关键成功因素，根据这些关键成功因素来决定信息资源分配的优先级，并帮助企业利用信息技术发掘新的机遇。其优点是能够直观的引导高级管理者综观整个企业与信息技术的关系，但在进行较低层次的信息需求分析时效率不高。

关键成功因素法的主要步骤包括：①了解企业目标；②识别关键成功因素；③识别性能的指标和标准；④识别测量性能的数据。

### 战略集合转移法（SST：Strategy Set Transformation）

SST是一种将组织战略转化为信息化战略的方法。这种方法将整个组织的战略目标看成一个信息集合，如使命、目标、战略与其它战略变量（如重要的环境变量约束、管理习惯、改革的复杂性等）。SST法识别的目标反映了各种人员的要求，并给出了要求的分层结构，它能够保证目标的全面性，但重点不如CSF法突出。

战略集合转移法主要步骤：①识别组织的战略集合；②转化为信息系统战略，包括信息系统的目标、约束、组织及设计原则等；③形成整个信息系统结构。

### 组合规划法（PP：Portofilio Plan）

PP是指对未来的信息系统投资的数量和范围的决策。它的基本思想是：从战略影响中标出企业现存的和未来的IT应用组合的特征，即其对企业生存前景的影响。

### 战略信息系统规划法（SISP：Strategic Information System Planning）

SISP的目标是对组织IT基础结构的所有可能投资中确定一种特定的IT应用类型，并且规划其实施，以提高组织的竞争力。即为企业提供具有竞争优势的信息系统。

一个企业可以从三种方法中得到竞争优势：降低生产和销售成本；建立独特的产品形象和品牌；建立垄断市场。SISP必需支持一个或几个获得竞争优势的方法，不然就不能被认为是战略信息系统。例如微软曾利用R/3取代了全球26个分支机构的33个财务跟踪系统，这项工程历时10个月，耗资2500万美元，但实施后每年给微软节约1800万美元。

值得注意的是任何竞争优势都有生命周期，许多战略信息系统很快被迫成为维持生存的基础性应用。

### 战略栅格法（SG：Strategic Grid）

该方法是一种了解企业中信息系统作用的诊断工具，它利用栅格表，依据现行的应用项目和预计将开发的应用项目的战略影响，确定出4种不同的信息系统战略规划条件，即战略、转换、工厂、辅助；战略栅格表中的每一位置说明了上层管理人员需要介入的程度以及信息系统规划与组织的战略规划之间的关系。显然，栅格表只能说明正在发生的情况，而无法提供应该采取的措施，这是它的局限性。

### 信息工程法（IE：Information Engineering）

该方法提供了建立企业模型、数据模型和流程模型的技术手段，其基础和核心是战略数据规划（Strategic Data Planning，SDP）。这种方法首先进行业务分析来建立企业模型；其次是实体分析来建立主题数据模型；最后进行的是数据的分布分析，并结合数据的存储地点，确定主题数据库的内容和结构，制定数据库的开发策略。信息工程法在很大程度上是一种面向技术的方法。

